.\" -*- nroff -*-
.TH WINE 1 "October 2005" "Wine 8.4" "Windows On Unix"
.SH NAZWA
wine \- uruchamiaj programy Windowsowe na Uniksie
.SH SKŁADNIA
.BI "wine " program
[opcje ... ]
.br
.B wine --help
.br
.B wine --version
.PP
Informacji na temat przekazywania opcji programom Windowsowym szukaj w rozdziale
.B
OPCJE
tej instrukcji.
.SH OPIS
.B wine
ładuje i wykonuje dany program, gdzie program to plik wykonywalny DOSa, Windowsa
3.x lub Win32 (tylko binarne x86).
.PP
Do debugowania wine lepiej jednak użyć
.B winedbg
.PP
Do uruchamiania plików wykonywalnych CUI (programy konsolowe Windowsa) używaj
.B wineconsole
zamiast
.BR wine .
Spowoduje to, że całe wyjście zostanie pokazane w osobnym oknie (wymaganiem jest uruchomiony X11).
Przez nie użycie
.B wineconsole
do programów CUI otrzymasz ograniczone wsparcie dla konsoli
,a twój program może nie zadziałać prawidłowo.
.PP
Gdy wywołasz wine z
.B --help
lub
.B --version
jako jedyną opcją,
.B wine
pokaże małą informację pomocy lub odpowiednio wyświetli swoją wersję i zakończy działanie.
.SH OPCJE
Nazwa programu może być określona w formacie DOS
.RI ( C:\(rs\(rsWINDOWS\(rs\(rsSOL.EXE )
lub w formacie Unix
.RI ( /msdos/windows/sol.exe ).
Możesz dodać opcje do wykonywanego programu przez dodanie ich do
końca wywołania linii wiersza poleceń
.B wine
(tak jak np.: wine notepad C:\(rs\(rsTEMP\(rs\(rsREADME.TXT).
Zauważ, że musisz '\(rs' poradzić sobie ze znakami specjalnymi (i spacjami) podczas wywoływania Wine przez
powłokę, np.
.PP
wine C:\(rs\(rsProgram\(rs Files\(rs\(rsMyPrg\(rs\(rstest.exe
.PP
.SH ZMIENNE ŚRODOWISKOWE
.B wine
udostępnia zmienne środowiskowe z powłoki, z której wystartował
.B wine
programom windowsowym/dosowym, więc używaj odpowiedniej składni
twojej powłoki, aby wpisać zmienne środowiskowe, których potrzebujesz.
.TP
.I WINEPREFIX
Jeżeli ta zmienna jest ustawiona, to jej zawartość jest brana jako nazwa katalogu gdzie
.B wine
przechowuje swoje dane (domyślny katalog to
.IR $HOME/.wine ).
Katalog ten jest także wykorzystywany do identyfikacji gniazda używanego do
porozumiewania się z
.IR wineserver .
Wszystkie procesy
.B wine
używające tego samego
.B wineserver
(np.: ten sam użytkownik) dzielą pewne elementy takie jak rejrestr, współdzielona pamięć,
i plik konfiguracyjny.
Poprzez ustawianie
.I WINEPREFIX
na inne wartości dla różnych procesów
.B wine
jest możliwe uruchamianie kilka prawdziwie niezależnych procesów
.BR wine .
.TP
.I WINESERVER
Określa ścieżkę i nazwę programu binarnego
.B wineserver
Jeżeli nie ustawione, Wine będzie próbował załadować
.BR /bin/wineserver
i jeśli zakończy się to niepowodzeniem to będzie szukał pliku o nazwie
"wineserver" w podanej ścieżce i kilku innych miejscach prawdopodobnego występowania.
.TP
.I WINELOADER
Określa ścieżkę i nazwę programu binarnego
.B wine
używanej do uruchamiania nowych procesów Windowsowych. Jeżeli nieustawione, Wine będzie
próbowało załadować
.BR /bin/wine
i jeśli zakończy się to niepowodzeniem to będzie szukał pliku o nazwie "wine" w
podanej ścieżce i kilku innych miejscach prawdopodobnego występowania.
.TP
.I WINEDEBUG
Włącza lub wyłącza wiadomości debuggera. Składnia zmiennej
wygląda następująco
.RI [ klasa ][+/-] kanał [,[ klasa2 ][+/-] kanał2 ].
.RS +7
.PP
.I klasa
jest opcjonalna i może być jedną z następujących:
.BR err ,
.BR warn ,
.BR fixme ,
lub
.BR trace .
Jeżeli
.I klasa
nie jest określona, to wszystkie wiadomości debuggera dla określonego
kanału są wyłączone.  Każdy kanał będzie wyświetlał wiadomości o poszczególnym
komponencie
.BR wine .
Następny znak może być albo + albo - i służy odpowiednio do włączenia albo wyłączenia
określonego kanału.  Jeżeli nie ma części
.I klasa
przed nim, to znak znaczący + może być pominięty. Zauważ, że spacje są niedozwolone
w żadnym miejscu łańcucha znaków.
.PP
Przykłady:
.TP
WINEDEBUG=warn+all
włączy wszystkie ostrzeżenia (zalecane przy debugowaniu).
.br
.TP
WINEDEBUG=warn+dll,+heap
włączy wszystkie ostrzeżenia bibliotek DLL i wszystkie wiadomości stosu.
.br
.TP
WINEDEBUG=fixme-all,warn+cursor,+relay
wyłączy wszystkie wiadomości FIXME, włączy ostrzeżenia kursora i
wszystkie wiadomości relay (wywołania API).
.br
.TP
WINEDEBUG=relay
włączy wszystkie wiadomości relay. Aby mieć większą kontrolę przy uwzględnianiu i wykluczaniu
funkcji i bibliotek dll ze śladu relay, zapoznaj się z kluczem rejestru
.B HKEY_CURRENT_USER\\\\Software\\\\Wine\\\\Debug
.PP
Informacji na temat wiadomości debugera szukaj w rozdziale
.I Running Wine
z Przewodnika użytkownika Wine.
.RE
.TP
.I WINEDLLPATH
Określa ścieżkę/ki, w których należy szukać wbudowanych bibliotek dll i programów
Winelib. To lista katalogów oddzielonych znakiem ":". W dodatku do
każdego katalogu określonego w
.IR WINEDLLPATH ,
Wine będzie także szukał w katalogu
.BR /lib/wine .
.TP
.I WINEDLLOVERRIDES
Definiuje typ nadpisania i kolejność ładowania bibliotek dll użytych do ładowania
procesu dla jakiejkolwiek biblioteki dll. Obecnie istnieją dwa typy bibliotek, które można załadować
do przestrzeni adresowej procesu: natywne biblioteki Windowsa
.RI ( native ),
.B wine
wewnętrzne biblioteki dll
.RI ( builtin ).
Typ może być skrócony przez pierwszą literkę typu
.RI ( n ", " b ).
Biblioteka może być także całkowicie wyłączona (''). Każda sekwencja rozkazów musi być oddzielona przecinkami.
.RS
.PP
Każda biblioteka dll może mieć swoją własną kolejność ładowania. Kolejność ładowania
określa, którą wersję biblioteki dll będzie się próbowało załadować do
przestrzeni adresowej. Jeżeli pierwsza zawiedzie, to próbowana jest następna i tak dalej.
Wiele bibliotek z tą samą kolejnością ładowania może być oddzielona przecinkami.
Istnieje także możliwość określenia różnych kolejności ładowania dla różnych bibliotek
przez oddzielanie wpisów znakiem ";".
.PP
Kolejność ładowania dla 16-bitowej biblioteki dll jest zawsze określona przez kolejność ładowania
32-bitowej biblioteki dll, która ją zawiera (co może być rozpoznane przez podgląd
symbolicznych dowiązań 16-bitowego pliku .dll.so). Dla przykładu jeżeli biblioteka
ole32.dll jest skonfigurowana jako wbudowana, to biblioteka storage.dll będzie również zładowana jako
wbudowana, ponieważ 32-bitowa biblioteka ole32.dll zawiera 16-bitową bibliotekę
storage.dll.
.PP
Przykłady:
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n,b"
.br
Spróbuj załadować comdlg32 i shell32 jako natywne biblioteki windowsowe i powróć
do wersji wbudowanych jeżeli natywne zawiodą.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n;c:\(rs\(rsfoo\(rs\(rsbar\(rs\(rsbaz=b"
.br
Spróbuj załadować comdlg32 i shell32 jako natywne biblioteki windowsowe. Dodatkowo, jeżeli
program zażąda załadowania c:\(rsfoo\(rsbar\(rsbaz.dll to załaduj wbudowaną bibliotekę rsbaz.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32=b,n;shell32=b;comctl32=n;oleaut32="
.br
Najpierw spróbuj załadować comdlg32 jako wbudowaną i skorzystaj z wersji natywnej jeżeli
wbudowane zawiodą; zawsze ładuj shell32 jako wbudowaną i comctl32
jako natywną. Oleaut32 pozostaw wyłączone.
.RE
.TP
.I WINEARCH
Określa jaką architekturę Windowsa wspierać. Może to być zarówno
.B win32
(wsparcie tylko 32-bitowych programów), lub
.B win64
(wsparcie dla programów 64-bitowych jak i 32-bitowych w trybie WoW64).
.br
Architektura wspierana przez dany prefiks Wine jest ustawiana już w momencie tworzenia prefiksa
i nie może być później zmieniona. Gdy opcja zostanie uruchomiona z istniejącym
prefiksem, Wine odmówi uruchomienie jeżeli
.I WINEARCH
nie zgadza się z architekturą prefiksu.
.TP
.I DISPLAY
Określa, którego wyświetlacza X11 użyć.
.TP
Zmienne konfiguracyjne sterownika dźwięku OSS
.TP
.I AUDIODEV
Ustaw urządzenie dla wejścia / wyjścia dźwięku. Domyślnie
.BR /dev/dsp .
.TP
.I MIXERDEV
Ustaw urządzenie dla suwaków miksera. Domyślnie
.BR /dev/mixer .
.TP
.I MIDIDEV
Ustaw urządzanie MIDI (sekwencer). Domyślnie
.BR /dev/sequencer .
.SH FILES
.TP
.I /bin/wine
Ładowarka programów
.B wine
.TP
.I /bin/wineconsole
Ładowarka programów
.B wine
dla aplikacji CUI (konsolowych).
.TP
.I /bin/wineserver
Serwer
.B wine
.TP
.I /bin/winedbg
Debugger
.B wine
.TP
.I /lib/wine
Katalog zawierający współdzielone biblioteki
.BR wine
.TP
.I $WINEPREFIX/dosdevices
Katalog zawierający mapowania urządzeń DOS. Każdy plik w tym
katalogu jest dowiązaniem symbolicznym do pliku urządzenia Uniksowego implementującego
dane urządzenie. Dla przykładu, jeżeli COM1 byłoby zmapowane do /dev/ttyS0 to miałbyś
symboliczene dowiązanie w formie $WINEPREFIX/dosdevices/com1 -> /dev/ttyS0.
.br
Napędy DOS również są określone przez dowiązania symboliczne; Dla przykładu jeżeli napęd D:
odpowiadałby napędowi CDROM zamontowanemu w /mnt/cdrom, miałbyś dowiązanie symboliczne
$WINEPREFIX/dosdevices/d: -> /mnt/cdrom. Urządzenia Uniksowe odpowiadające
napędom DOS mogą być określone w ten sam sposób, z użyciem '::' zamiast ':'.
Tak więc dla poprzedniego przykładu, jeżeli urządzenie CDROM byłoby zamontowane
z /dev/hdc, to odpowiadające dowiązanie symboliczne wyglądałoby następująco
$WINEPREFIX/dosdevices/d:: -> /dev/hdc.
.SH AUTORZY
.B wine
jest dostępne dzięki pracy wielu programistów. Lista autorów
jest dostępna w pliku
.B AUTOHORS
w głównym katalogu dystrybucyjnym źródła.
.SH PRAWA AUTORSKIE
.B wine
może być rozpowszechniane pod warunkami licencji LGPL. Kopia
licencji jest dostępna w pliku
.B COPYING.LIB
w głównym katalogu dystrybucyjnym źródła.
.SH BŁĘDY
.PP
Raporty stanu działania programów są dostępne na stronie
.IR https://appdb.winehq.org .
Jeżeli brakuje na liście aplikacji, której używasz, to nie wahaj się
dodać jej samodzielnie.
.PP
Raporty błędów mogą być wysyłane do Wine Bugzilla
.I https://bugs.winehq.org
Jeżeli chcesz zgłosić błąd zapoznaj się z
.I https://wiki.winehq.org/Bugs
w źródle
.B wine
, aby dowiedzieć się jakie informacje są niezbędne
.PP
Sugestie i problemy dotyczące tej instrukcji również przesyłaj do
.I https://bugs.winehq.org
.SH DOSTĘPNOŚĆ
Najaktualniejszą publiczną wersję
.B wine
można pobrać ze strony
.I https://www.winehq.org/download
.PP
Najaktualnieszy zrzut kodu można pobrać przez GIT.  Aby dowiedzieć się
jak to zrobić, odwiedź stronę
.I
https://www.winehq.org/git
.PP
WineHQ, siedziba rozwoju
.B wine
, mieści się na stronie
.IR https://www.winehq.org .
Strona ta zawiera wiele informacji o
.BR wine .
.PP
Po dalsze informacje na temat rozwoju
.B wine
zapisz się na listę mailingową
.B wine
na stronie
.I https://www.winehq.org/forums

.SH "ZOBACZ TAKŻE"
.BR wineserver (1),
.BR winedbg (1)
