.\" -*- nroff -*-
.TH WINE 1 "November 2007" "Wine 8.4" "Windows On Unix"
.SH NAME
wine \- Windows-Programme auf Unix-Systemen ausführen
.SH ÜBERSICHT
.BI "wine " Programm
[Argumente ... ]
.br
.B wine --help
.br
.B wine --version
.PP
Für das Übergeben von Kommandos an Windows-Programme siehe den
Abschnitt
.B
"Programm / Argumente"
in dieser Manpage.
.SH BESCHREIBUNG
.B wine
lädt und führt ein Windows-Programm aus. Dieses Programm kann ein
beliebiges DOS/Win3.1/Win32-Programm sein; es wird nur die
x86-Architektur unterstützt.
.PP
Um wine zu debuggen, nutzen Sie anstelledessen das Kommando
.BR winedbg .
.PP
Um rein kommandozeilenbasierte Programme auszuführen, nutzen Sie
.B wineconsole
anstelle von
.BR wine .
Wenn Sie nicht
.B wineconsole
für CLI-Programme nutzen, kann dies dazu führen, dass das Programm
nicht korrekt ausgeführt werden kann.
.PP
Wenn wine nur mit
.B --help
oder
.B --version
als Argument aufgerufen wird, wird
.B wine
nur einen kleinen Hilfetext oder die Version ausgeben und sich beenden.
.SH PROGRAMM/ARGUMENTE
Der Programmname kann auf DOS-Art
.RI ( C:\(rs\(rsWINDOWS\(rs\(rsSOL.EXE )
oder auf UNIX-Art angegeben werden
.RI ( /msdos/windows/sol.exe ).
Sie können Argumente an die Windows-Anwendung übergeben, indem Sie
sie einfach an den wine-Befehl anhängen (z. B.:
.IR "wine notepad C:\(rs\(rsTEMP\(rs\(rsREADME.TXT" ).
Sie müssen unter Umständen Sonderzeichen und/oder Leerzeichen
mit '\(rs' maskieren, wenn Sie wine über die Kommandokonsole aufrufen,
z.B.
.PP
wine C:\(rs\(rsProgram\(rs Files\(rs\(rsMyPrg\(rs\(rstest.exe
.PP
.SH UMGEBUNGSVARIABLEN
.B wine
leitet die Umgebungsvariablen der Shell, in der es gestartet wurde, an
die Windows-Applikation weiter. Um eine für Ihre Applikation nötige
Variable zugänglich zu machen, folgen Sie der Anleitung Ihrer Shell zu
Umgebungsvariablen.
.TP
.I WINEPREFIX
Wenn gesetzt, wird dieser Ordner als Speicherort für die
Konfigurationsdateien von
.B wine
genutzt. Die Standardeinstellung ist
.IR $HOME/.wine .
Dieser Ordner wird auch für den UNIX-Socket zur Kommunikation mit
.IR wineserver .
genutzt. Alle
.B wine
-Prozesse, die den gleichen
.B wineserver
nutzen (z.B. Prozesse desselben Nutzers) teilen sich bestimmte Objekte
wie die Registry, Arbeitsspeicher und die Konfigurationsdateien.  Mit
dem Setzen von
.I WINEPREFIX
beim Starten verschiedener
.B wine
-Prozesse ist es möglich, eine Anzahl vollkommen unabhängiger
.B wine
-Prozesse zu starten.
.TP
.I WINESERVER
Gibt den Ort der
.B wineserver
-Anwendung an. Wenn diese Variable nicht gesetzt ist, wird versucht,
.B /bin/wineserver
zu laden. Wenn auch dies nicht funktioniert, sucht
.B wine
in $PATH und anderen Orten nach wineserver.
.TP
.I WINELOADER
Gibt den Ort der
.B wine
-Anwendung an, die genutzt wird, um Windows-Programme zu laden. Wenn
 diese Variable nicht gesetzt ist, wird versucht,
.B /bin/wine
zu laden. Wenn auch dies nicht funktioniert, wird in $PATH und anderen
Orten nach wine gesucht.
.TP
.I WINEDEBUG
Wählt die Stufe der Debug-Meldungen aus. Die Variable hat das Format
.RI [ Klasse ][+/-] Kanal [,[ Klasse2 ][+/-] Kanal2 ].
.RS +7
.PP
.I Klasse
ist optional und kann z.B. folgende Werte annehmen:
.BR err ,
.BR warn ,
.BR fixme ,
oder
.BR trace .
Wenn
.I class
nicht angegeben ist, werden alle Debugmeldungen dieses Kanals
ausgegeben. Jeder Kanal gibt Meldungen einer bestimmten
.BR wine .
-Komponente aus. Das folgende Zeichen kann entweder + oder - sein, je
nachdem ob der Kanal ein- oder ausgeschaltet werden soll.  Wenn keine
.I Klasse
angegeben ist, kann das führende + weggelassen werden. In WINEDEBUG
sind keine Leerzeichen erlaubt.
.PP
Beispiele:
.TP
WINEDEBUG=warn+all
zeigt alle Nachrichten der Kategorie "warning" an (empfohlen zum
Debuggen).
.br
.TP
WINEDEBUG=warn+dll,+heap
schaltet alle DLL-Meldungen der Kategorie "warning" sowie jegliche
Heap-Meldungen an.
.br
.TP
WINEDEBUG=fixme-all,warn+cursor,+relay
schaltet alle FIXME-Nachrichten ab, Zeigernachrichten der Kategorie
"warning" an und schaltet alle Relay-Meldungen (API-Aufrufe) an.
.br
.TP
WINEDEBUG=relay
schaltet alle Relay-Nachrichten an. Für mehr Kontrolle über die im
Relaytrace angezeigten DLLs und Funktionen siehe den [Debug]-Abschnitt
der Wine-Konfigurationsdatei.
.PP
Für mehr Informationen zu den Debug-Meldungen siehe den Abschnitt
.I Running Wine
im Wine-Benutzerhandbuch.
.RE
.TP
.I WINEDLLPATH
Gibt den Pfad/die Pfade an, in denen wine nach eigenen DLLs und
Winelib-Anwendungen sucht. Die Einträge der Liste werden mit einem ":"
getrennt. Zusätzlich wird noch in
.B /lib/wine
gesucht.
.TP
.I WINEDLLOVERRIDES
Definiert die Bibliotheksüberschreibung und Ladereihenfolge der DLLs,
die beim Laden jeder DLL berücksichtigt wird. Derzeit gibt es zwei Typen von
DLLs, die in den Speicher eines Prozesses geladen werden können:
Native Windows-DLLs
.RI ( native ),
und
.B wine
-interne DLLs
.RI ( builtin ).
Der Typ kann mit dem ersten Buchstaben abgekürzt werden
.RI ( n ", " b ).
Jede Anweisungssequenz muss mit einem Komma abgeschlossen werden.
.RS
.PP
Jede DLL kann ihre eigene Ladereihenfolge besitzen. Die
Ladereihenfolge bestimmt, welche DLL-Version als erste geladen werden
soll. Wenn die erste versagt, ist die nächste an der Reihe und so
weiter. Viele DLLs mit derselben Reihenfolge können durch Kommata
getrennt werden. Es ist auch möglich, mit dem Semikolon verschiedene
Reihenfolgen für verschiedene DLLs festzulegen.
.PP
Die Ladereihenfolge für eine 16bit-DLL wird immer durch die
Reihenfolge der 32bit-DLL bestimmt, die sie enthält. Diese 32bit-DLL
kann durch Ansehen des symbolischen Links der 16bit .dll.so-Datei
gefunden werden. Wenn zum Beispiel ole32.dll als "builtin" eingestellt
ist, wird storage.dll ebenfalls als "builtin" geladen, da die
32bit-DLL ole32.dll die 16bit-DLL storage.dll enthält.
.PP
Beispiele:
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n,b"
.br
Versuche, die DLLs comdlg32 und shell32 als native Windows-DLLs zu
laden; wenn dies fehlschlägt, soll Wine die mitgebrachte Version
benutzen.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n;c:\(rs\(rsfoo\(rs\(rsbar\(rs\(rsbaz=b"
.br
Versuche, die DLLs comdlg32 und shell32 als native Windows-DLLs zu
laden. Weiterhin, wenn eine Anwendung versucht, die DLL
c:\(rsfoo\(rsbar\(rsbaz.dll zu laden, soll wine die eingebaute DLL baz
verwenden.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32=b,n;shell32=b;comctl32=n"
.br
Versuche, die mitgebrachte comdlg32-Bibliothek zu laden; wenn dies
fehlschlägt soll Wine die native comdlg32-DLL nutzen. Bei shell32 soll
immer die mitgebrachte Version verwendet werden; bei comctl32 immer
die native.
.RE
.TP
.I DISPLAY
Gibt das zu nutzende X11-Display an.
.TP
OSS sound driver configuration variables
.TP
.I AUDIODEV
Gerät für Audio-Ein-/Ausgabe festlegen. Standard:
.BR /dev/dsp .
.TP
.I MIXERDEV
Audiomixer-Gerät festlegen. Standard:
.BR /dev/mixer .
.TP
.I MIDIDEV
MIDI-Sequencergerät festlegen. Standard:
.BR /dev/sequencer .
.SH DATEIEN
.TP
.I /bin/wine
Der
.B wine
-Programmstarter
.TP
.I /bin/wineconsole
Der
.B wine
-Programmstarter für Konsolenapplikationen (CLI)
.TP
.I /bin/wineserver
Der
.B wine
-Server
.TP
.I /bin/winedbg
Der
.B wine
-Debugger
.TP
.I /lib/wine
Der Ordner mit den gemeinsamen DLLs von
.B wine
.TP
.I $WINEPREFIX/dosdevices
Dieser Ordner enthält die DOS-Gerätezuweisungen. Jede Datei in diesem
Ordner ist ein Symlink auf die Unix-Gerätedatei, die dieses Gerät
bereitstellt.  Wenn zum Beispiel COM1 /dev/ttyS0 repräsentieren soll,
wird der Symlink $WINEPREFIX/dosdevices/com1 -> /dev/ttyS0 benötigt.
.br
DOS-Laufwerke werden auch mit Symlinks angegeben. Wenn z.B. das
Laufwerk D: dem CD-ROM-Laufwerk entsprechen soll, das auf /mnt/cdrom
eingebunden ist, wird der Link $WINEPREFIX/dosdevices/d: -> /mnt/cdrom
benötigt. Es kann auch die Unix-Gerätedatei angegeben werden; der
einzige Unterschied ist der "::" anstelle dem einfachen ":" im Namen:
$WINEPREFIX/dosdevices/d:: -> /dev/hdc.
.SH AUTOREN
.B wine
ist dank der Arbeit vieler Entwickler verfügbar. Für eine Liste siehe
die Datei
.B AUTHORS
im obersten Ordner der Quellcodedistribution.
.SH COPYRIGHT
.B wine
kann unter den Bedingungen der LGPL genutzt werden; für eine Kopie der
Lizenz siehe die Datei
.B COPYING.LIB
im obersten Ordner der Quellcodedistribution.
.SH FEHLER
.PP
Statusberichte für viele Anwendungen sind unter
.I https://appdb.winehq.org
 verfügbar. Bitte fügen Sie Anwendungen, die Sie mit Wine nutzen, der
 Liste hinzu, sofern noch kein Eintrag existiert.
.PP
Fehler können unter
.I https://bugs.winehq.org
gemeldet werden. Wenn Sie einen Fehler melden möchten, lesen Sie
bitte vorher
.I https://wiki.winehq.org/Bugs
im
.B wine
-Quellcode, um zu sehen, welche Informationen benötigt werden.
.PP
Probleme und Hinweise mit/zu dieser Manpage können auch auf
.I https://bugs.winehq.org
gemeldet werden.
.SH VERFÜGBARKEIT
Die aktuellste öffentliche Wine-Version kann auf
.I https://www.winehq.org/download
bezogen werden.
.PP
Ein Schnappschuss des Entwicklungscodes kann via GIT besorgt werden,
siehe dazu
.I
https://www.winehq.org/git
.PP
WineHQ, die Hauptseite der
.B wine
-Entwicklung, befindet sich auf
.IR https://www.winehq.org .
Diese Website bietet viele Informationen und Ressourcen zu
.BR wine .
.PP
Für nähere Informationen zur Entwicklung von
.B wine
können Sie sich als Abonnement bei der
.B wine
-Mailingliste auf
.I https://www.winehq.org/forums
eintragen.
.SH "SIEHE AUCH"
.BR wineserver (1),\  winedbg (1)
