.TH WINESERVER 1 "Oktober 2005" "Wine 8.4" "Windows on Unix"
.SH NAME
wineserver \- der Wine Server
.SH ÜBERSICHT
.BI wineserver\  [options]
.SH BESCHREIBUNG
.B wineserver
ist ein Hintergrundprozess, der Wine vergleichbare Dienste bereitstellt,
wie der Windows Kernel unter Windows.
.PP
.B wineserver
startet normalerweise automatisch mit \fBwine\fR(1), daher sollten Sie sich
darüber keine Gedanken machen müssen. In einigen Fällen kann es jedoch von
Nutzen sein, \fBwineserver\fR explizit mit verschiedenen Optionen aufzurufen,
wie im Folgenden beschrieben.
.SH ARGUMENTE
.TP
\fB\-d\fI[n]\fR, \fB--debug\fI[=n]
Setzt das Debuglevel auf
.IR n .
0 gibt keine Debuginformationen aus, 1 steht für normale und 2 für extra
detaillierte Ausgabe. Wenn
.I n
nicht angegeben wird, ist 1 der Standardwert. Die Debugausgabe wird
an stderr geleitet. \fBwine\fR(1) wird beim Start von \fBwineserver\fR
automatisch das Debuglevel auf normal setzen, wenn +server in der
Umgebungsvariable WINEDEBUG angegeben ist.
.TP
.BR \-f ", " --foreground
Lässt den Server zur vereinfachten Fehlersuche im Vordergrund laufen,
zum Beispiel für den Betrieb unter einem Debugger.
.TP
.BR \-h ", " --help
Zeigt den Hilfetext an.
.TP
\fB\-k\fI[n]\fR, \fB--kill\fI[=n]
Beendet den momentan laufenden
.BR wineserver ,
optional mit Signal \fIn\fR. Wenn kein Signal angegeben wurde, wird
SIGINT, gefolgt von einem SIGKILL gesendet. Die zu beendende Instanz von
\fBwineserver\fR wird durch die Umgebungsvariable WINEPREFIX bestimmt.
.TP
\fB\-p\fI[n]\fR, \fB--persistent\fI[=n]
Gibt die Dauer an, für die \fBwineserver\fR weiterläuft nachdem alle
Clientprozesse beendet sind. Das erspart den Rechenaufwand und Zeitverlust
eines Neustarts, wenn Anwendungen in schneller Abfolge gestartet werden.
Die Verzögerung \fIn\fR ist anzugeben in Sekunden, der Standardwert ist 3.
Bei fehlender Angabe von \fIn\fR läuft der Server unbegrenzt weiter.
.TP
.BR \-v ", " --version
Zeigt Versionsinformationen an und beendet sich wieder.
.TP
.BR \-w ", " --wait
Wartet, bis sich der gerade laufende
.B wineserver
beendet hat.
.SH UMGEBUNGSVARIABLEN
.TP
.I WINEPREFIX
Wenn gesetzt, wird der Inhalt dieser Umgebungsvariable als Pfad zu einem
Verzeichnis interpretiert, in dem der
.B wineserver
seine Daten ablegt (Standardmäßig in \fI$HOME/.wine\fR). Alle
.B wine
-Prozesse, die den selben
.B wineserver
verwenden (z.B. vom selben Benutzer), teilen sich u.a. die selbe Registry,
gemeinsamen Speicher und Kernelobjekte.
Durch Setzen von unterschiedlichen Pfaden als
.I WINEPREFIX
für verschiedene Wine-Prozesse ist es möglich, eine beliebige Zahl komplett
unabhängiger Sitzungen von Wine zu betreiben.
.TP
.I WINESERVER
Gibt den Pfad und Namen der
.B wineserver
-Binärdatei an, die automatisch von \fBwine\fR gestartet wird. Ist diese
Variable nicht gesetzt, wird \fBwine\fR versuchen,
.IR /bin/wineserver
zu laden. Existiert dieser Pfad nicht, wird nach einer Datei namens
\fIwineserver\fR an den in der Variable PATH spezifizierten und anderen
wahrscheinlichen Orten gesucht.
.SH DATEIEN
.TP
.B ~/.wine
Verzeichnis mit benutzerspezifischen Daten, die von
.B wine
verwaltet werden.
.TP
.BI /tmp/.wine- uid
Verzeichnis, das den Unix-Socket des Servers und die lock-Datei enthält.
Diese Dateien werden in einem Unterverzeichnis angelegt, dessen Name sich aus
den Geräte- und Inode-Nummern des WINEPREFIX-Verzeichnisses zusammensetzt.
.SH AUTOREN
Der ursprüngliche Autor von
.B wineserver
ist Alexandre Julliard. Viele andere Personen haben neue Funktionen hinzugefügt
und Fehler behoben. Details finden Sie in der Datei Changelog.
.SH FEHLER
Wenn Sie einen Fehler finden, melden Sie ihn bitte im
.UR https://bugs.winehq.org
.B Wine Bugtracker
.UE .
.SH VERFÜGBARKEIT
.B wineserver
ist Teil der Wine-Distribution, verfügbar im WineHQ, dem
.UR https://www.winehq.org/
.B  Hauptquartier der Wine-Entwicklung
.UE .
.SH "SIEHE AUCH"
.BR wine (1).
