.TH WINE 1 "juillet 2013" "Wine 8.4" "Windows sur Unix"
.SH NOM
wine \- exécuter des programmes Windows sur Unix
.SH SYNOPSIS
.B wine
.IR "programme " [ arguments ]
.br
.B wine --help
.br
.B wine --version
.PP
Pour des instructions sur le passage d'arguments aux programmes Windows, veuillez lire la section
.B
PROGRAMME/ARGUMENTS
de la page de manuel.
.SH DESCRIPTION
.B wine
charge et exécute le programme indiqué, qui peut être un exécutable DOS, Windows
3.x, Win32 ou Win64 (sur les systèmes 64 bits).
.PP
Pour déboguer wine, utilisez plutôt
.BR winedbg .
.PP
Pour exécuter des applications en ligne de commande (programmes Windows
console), préférez
.BR wineconsole .
Cela permet d'afficher la sortie dans une fenêtre séparée.
Si vous n'utilisez pas
.B wineconsole
pour les programmes en ligne de commande, le support console sera très limité et votre
programme pourrait ne pas fonctionner correctement.
.PP
Lorsque wine est invoqué avec
.B --help
ou
.B --version
pour seul argument, il
affichera seulement un petit message d'aide ou sa version respectivement, puis se terminera.
.SH PROGRAMME/ARGUMENTS
Le nom du programme peut être spécifié au format DOS
.RI ( C:\(rs\(rsWINDOWS\(rs\(rsSOL.EXE )
ou au format Unix
.RI ( /msdos/windows/sol.exe ).
Vous pouvez passer des arguments au programme exécuté en les ajoutant
à la fin de la ligne de commande invoquant
.B wine
(par exemple : \fIwine notepad C:\(rs\(rsTEMP\(rs\(rsLISEZMOI.TXT\fR).
Notez que vous devrez protéger les caractères spéciaux (et les espaces)
en utilisant un '\(rs' lorsque vous invoquez Wine depuis
un shell, par exemple :
.PP
wine C:\(rs\(rsProgram\(rs Files\(rs\(rsMonProg\(rs\(rstest.exe
.PP
Il peut également s'agir d'un des exécutables Windows livrés avec Wine,
auquel cas la spécification d'un chemin complet n'est pas obligatoire,
p.ex. \fIwine explorer\fR ou \fIwine notepad\fR.
.PP
.SH ENVIRONNEMENT
.B wine
passe les variables d'environnement du shell depuis lequel il
est lancé au processus Windows/DOS exécuté. Utilisez donc la syntaxe appropriée
à votre shell pour déclarer les variables d'environnement dont vous avez besoin.
.TP
.B WINEPREFIX
Si définie, le contenu de cette variable est pris comme le nom du répertoire où
Wine stocke ses données (la valeur par défaut est
.IR $HOME/.wine ).
Ce répertoire est également utilisé pour identifier le socket utilisé pour
communiquer avec
.BR wineserver .
Tous les processus
.B wine
utilisant le même
.B wineserver
(c'est-à-dire le même utilisateur) partagent certains éléments comme la base de registre,
la mémoire partagée et les objets du noyau.
En donnant à
.B WINEPREFIX
une valeur spécifique pour différents processus
.BR wine ,
il est possible d'exécuter plusieurs sessions de
.B wine
totalement indépendantes.
.TP
.B WINESERVER
Spécifie le chemin et le nom de l'exécutable
.BR wineserver .
Si cette variable n'est pas définie, Wine essaiera de charger
.I /bin/wineserver
ou, à défaut, un fichier nommé
« wineserver » dans le chemin système ou quelques autres emplacements potentiels.
.TP
.B WINELOADER
Spécifie le chemin et le nom de l'exécutable
.B wine
à utiliser pour exécuter de nouveaux processus Windows. Si pas définie, Wine
essaiera de charger
.I /bin/wine
ou, à défaut, un fichier nommé
« wine » dans le chemin système ou quelques autres emplacements potentiels.
.TP
.B WINEDEBUG
Active ou désactive les messages de débogage. La syntaxe est :
.RI [ classe ][\fB+\fR|\fB-\fR] canal [,[ classe2 ][\fB+\fR|\fB-\fR] canal2 ]
.RS +7
.PP
La
.I classe
est optionnelle et peut avoir une des valeurs suivantes :
.BR err ,
.BR warn ,
.B fixme
ou
.BR trace .
Si elle n'est pas spécifiée, tous les messages de débogage pour le canal
associé seront activés. Chaque canal imprimera des messages à propos
d'un composant particulier de Wine.
Le caractère suivant peut être \fB+\fR ou \fB-\fR pour activer/désactiver
le canal spécifié. Si aucune
.I classe
n'est spécifiée, le caractère \fB+\fR peut être omis. Notez que les espaces ne sont pas
autorisées dans cette chaîne de caractères.
.PP
Exemples :
.TP
WINEDEBUG=warn+all
activera tous les messages d'avertissement (recommandé pour le débogage).
.br
.TP
WINEDEBUG=warn+dll,+heap
activera tous messages d'avertissement sur les DLL, et tous les messages sur le tas.
.br
.TP
WINEDEBUG=fixme-all,warn+cursor,+relay
désactivera tous les messages FIXME, activera les messages d'avertissement sur le composant cursor et
activera tous les messages du canal relay (appels de l'API).
.br
.TP
WINEDEBUG=relay
activera tous les messages du canal relay. Pour un contrôle plus fin sur l'inclusion et
l'exclusion des fonctions et DLL des traces relay, utilisez la clé
.B HKEY_CURRENT_USER\\\\Software\\\\Wine\\\\Debug
de la base de registre.
.PP
Pour plus d'informations sur les messages de débogage, référez-vous au chapitre
.I Exécution de Wine
du guide de l'utilisateur de Wine.
.RE
.TP
.B WINEDLLPATH
Spécifie le(s) chemin(s) où chercher les DLL intégrées et les applications
Winelib. C'est une liste de répertoires séparés par des « : ». En plus des
répertoires spécifiés dans
.BR WINEDLLPATH ,
Wine utilisera aussi le répertoire
.IR /lib/wine .
.TP
.B WINEDLLOVERRIDES
Définit le type de remplacement et l'ordre de chargement des DLL utilisées lors du
processus de chargement d'une DLL. Deux types de bibliothèques peuvent actuellement
être chargés dans l'espace d'adressage d'un processus : les DLL natives de
Windows
.RI ( native ") et les DLL intégrées à Wine (" builtin ).
Le type peut être abrégé avec la première lettre du type
.RI ( n " ou " b ).
La bibliothèque peut également être désactivée (''). Les séquences d'ordres
doivent être séparées par des virgules.
.RS
.PP
Chaque DLL peut avoir son ordre de chargement propre. L'ordre de chargement
détermine quelle version de la DLL doit être chargée dans l'espace
d'adressage. Si la première tentative échoue, la suivante est essayée et
ainsi de suite. Plusieurs bibliothèques avec le même ordre de chargement
peuvent être séparées par des virgules. Il est également possible de spécifier
différents ordres de chargements pour différentes bibliothèques en séparant les
entrées par « ; ».
.PP
L'ordre de chargement pour une DLL 16 bits est toujours défini par l'ordre de
chargement de la DLL 32 bits qui la contient (qui peut être identifié en
observant le lien symbolique du fichier .dll.so 16 bits). Par exemple, si
\fIole32.dll\fR est configurée comme builtin, \fIstorage.dll\fR sera également chargée comme
builtin puisque la DLL 32 bits \fIole32.dll\fR contient la DLL 16 bits \fIstorage.dll\fR.
.PP
Exemples :
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n,b"
.br
Charge comdlg32 et shell32 comme des DLL windows natives, ou la version
intégrée en cas d'échec.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32,shell32=n;c:\(rs\(rsfoo\(rs\(rsbar\(rs\(rsbaz=b"
.br
Charge les bibliothèques windows natives comdlg32 et shell32. De plus, si une
application demande le chargement de \fIc:\(rsfoo\(rsbar\(rsbaz.dll\fR, charge la
bibliothèque intégrée \fIbaz\fR.
.TP
WINEDLLOVERRIDES="comdlg32=b,n;shell32=b;comctl32=n;oleaut32="
.br
Charge la bibliothèque intégrée comdlg32, ou la version native en cas
d'échec ; charge la version intégrée de shell32 et la version native de
comctl32 ; oleaut32 sera désactivée.
.RE
.TP
.B WINEARCH
Spécifie l'architecture Windows à prendre en charge. Peut être
.B win32
(prise en charge des applications 32 bits uniquement), ou
.B win64
(prise en charge des applications 64 bits, et 32 bits en mode WoW64).
.br
L'architecture prise en charge par un préfixe Wine donné est déterminée
au moment de sa création et ne peut être modifiée ultérieurement.
Si vous exécutez Wine avec un préfixe préexistant, il refusera de démarrer
si
.B WINEARCH
ne correspond pas à l'architecture du préfixe.
.TP
.B DISPLAY
Spécifie l'affichage X11 à utiliser.
.TP
Variables de configuration du pilote audio OSS :
.TP
.B AUDIODEV
Définit le périphérique pour les entrées/sorties audio, par défaut
.IR /dev/dsp .
.TP
.B MIXERDEV
Définit le périphérique pour les contrôles du mixeur, par défaut
.IR /dev/mixer .
.TP
.B MIDIDEV
Définit le périphérique pour le séquenceur MIDI, par défaut
.IR /dev/sequencer .
.SH FICHIERS
.TP
.I /bin/wine
Le chargeur de programme de Wine.
.TP
.I /bin/wineconsole
Le chargeur de programme de Wine pour les applications en mode console (CUI).
.TP
.I /bin/wineserver
Le serveur Wine.
.TP
.I /bin/winedbg
Le débogueur de Wine.
.TP
.I /lib/wine
Répertoire contenant les bibliothèques partagées de Wine.
.TP
.I $WINEPREFIX/dosdevices
Répertoire contenant le mapping des périphériques DOS. Chaque fichier dans ce
répertoire est un lien symbolique vers le fichier périphérique Unix qui implémente
un périphérique donné. Par exemple, si COM1 est mappé sur \fI/dev/ttyS0\fR, vous aurez un
lien symbolique de la forme \fI$WINEPREFIX/dosdevices/com1\fR -> \fI/dev/ttyS0\fR.
.br
Les lecteurs DOS sont aussi définis à l'aide de liens symboliques ; par exemple, si le
lecteur D: correspond au CDROM monté sur \fI/mnt/cdrom\fR, vous aurez un lien symbolique
\fI$WINEPREFIX/dosdevices/d:\fR -> \fI/mnt/cdrom\fR. Le périphérique Unix correspondant à un lecteur
DOS peut être spécifié de la même façon, à l'exception du fait qu'il faut utiliser « :: » à
la place de « : ». Dans l'exemple précédent, si le lecteur CDROM est monté depuis /dev/hdc,
le lien symbolique correspondant sera \fI$WINEPREFIX/dosdevices/d::\fR -> \fI/dev/hdc\fR.
.SH AUTEURS
Wine est disponible grâce au travail de nombreux développeurs. Pour une liste
des auteurs, référez-vous au fichier
.I AUTHORS
à la racine de la distribution des sources.
.SH COPYRIGHT
Wine peut être distribué selon les termes de la licence LGPL. Une copie de cette
licence se trouve dans le fichier
.I COPYING.LIB
à la racine de la distribution des sources.
.SH BUGS
.PP
Un rapport sur la compatibilité de nombreuses applications est disponible sur la
.UR https://appdb.winehq.org
.B base de données d'applications de Wine
.UE .
N'hésitez pas à y ajouter des entrées pour les applications que vous
exécutez actuellement, si nécessaire.
.PP
Les bugs peuvent être signalés (en anglais) sur le
.UR https://bugs.winehq.org
.B système de suivi des problèmes de Wine
.UE .
.SH DISPONIBILITÉ
La version publique la plus récente de Wine est disponible sur WineHQ, le
.UR https://www.winehq.org/
.B quartier général du développement de Wine
.UE .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wineserver (1),
.BR winedbg (1),
.br
.UR https://www.winehq.org/help
.B Documentation et support de Wine
.UE .
