.TH WINESERVER 1 "octobre 2005" "Wine 8.4" "Windows sur Unix"
.SH NOM
wineserver \- le serveur Wine
.SH SYNOPSIS
.B wineserver
.RI [ options ]
.SH DESCRIPTION
.B wineserver
est un démon qui fournit à Wine à peu près les mêmes services
que le noyau de Windows fournit sous Windows.
.PP
.B wineserver
est normalement lancé automatiquement lorsque \fBwine\fR(1) démarre, mais
il peut être utile de le démarrer explicitement avec certaines options,
détaillées ci-après.
.SH OPTIONS
.TP
\fB\-d\fR[\fIn\fR], \fB--debug\fR[\fB=\fIn\fR]
Définit le niveau de débogage à
.IR n .
0 signifie aucune information de débogage, 1 est le niveau normal et 2 indique
un débogage plus important. Si
.I n
n'est pas spécifié, la valeur par défaut est 1. La sortie de débogage sera
stderr. \fBwine\fR(1) active automatiquement le débogage au niveau normal lorsqu'il
démarre \fBwineserver\fR si l'option +server est indiquée dans la variable
\fBWINEDEBUG\fR.
.TP
.BR \-f ", " --foreground
Laisse le serveur au premier plan pour un débogage plus aisé, par
exemple lorsqu'il est exécuté dans un débogueur.
.TP
.BR \-h ", " --help
Affiche un message d'aide.
.TP
\fB\-k\fR[\fIn\fR], \fB--kill\fR[\fB=\fIn\fR]
Termine le
.B wineserver
actuellement exécuté en lui envoyant facultativement le signal \fIn\fR. Si
aucun signal n'est spécifié, un signal \fBSIGINT\fR est envoyé en premier,
puis un signal \fBSIGKILL\fR. L'instance de \fBwineserver\fR à arrêter
est déterminée par la variable d'environnement \fBWINEPREFIX\fR.
.TP
\fB\-p\fR[\fIn\fR], \fB--persistent\fR[\fB=\fIn\fR]
Spécifie le délai de persistance de \fBwineserver\fR, c'est-à-dire le
temps pendant lequel le serveur continuera à tourner après que tous les
processus clients se sont terminés. Ceci évite le coût inhérent à l'arrêt
puis au redémarrage du serveur lorsque des programmes sont lancés successivement
à intervalle rapproché.
Le délai d'attente \fIn\fR est exprimé en secondes (3 secondes par défaut).
Si \fIn\fR n'est pas spécifié, le serveur s'exécute indéfiniment.
.TP
.BR \-v ", " --version
Affiche les informations sur la version et se termine.
.TP
.BR \-w ", " --wait
Attend que le
.B wineserver
actuellement exécuté se termine.
.SH ENVIRONNEMENT
.TP
.B WINEPREFIX
Si définie, cette variable indique le nom du répertoire où
.B wineserver
stocke ses données (\fI$HOME/.wine\fR par défaut). Tous les processus
.B wine
utilisant le même
.B wineserver
(c'est-à-dire pour un même utilisateur) partagent certains éléments comme la base de registre,
la mémoire partagée et les objets du noyau.
En donnant à
.B WINEPREFIX
une valeur spécifique pour différents processus Wine, il est possible d'exécuter plusieurs
sessions de Wine totalement indépendantes.
.TP
.B WINESERVER
Spécifie le chemin et le nom de l'exécutable
.B wineserver
qui sera lancé automatiquement par \fBwine\fR.
Si cette variable n'est pas définie, Wine essaiera de charger
.I /bin/wineserver
ou, à défaut, un fichier nommé
\fIwineserver\fR dans le chemin système ou quelques autres emplacements potentiels.
.SH FICHIERS
.TP
.B ~/.wine
Répertoire contenant les données utilisateur gérées par
.BR wine .
.TP
.BI /tmp/.wine- uid
Répertoire contenant le socket de serveur Unix et le fichier de verrouillage.
Ces fichiers sont créés dans un sous-répertoire dont le nom est dérivé
des périphérique et numéros d'inodes du répertoire \fBWINEPREFIX\fR.
.SH AUTEURS
L'auteur originel de
.B wineserver
est Alexandre Julliard. Beaucoup d'autres personnes ont contribué des nouvelles fonctionnalités
et des corrections de bugs. Pour une liste complète, consultez l'historique git.
.SH BUGS
Les bugs peuvent être signalés (en anglais) sur le
.UR https://bugs.winehq.org
.B système de suivi des problèmes de Wine
.UE .
.SH DISPONIBILITÉ
.B wineserver
fait partie de la distribution de Wine, disponible depuis WineHQ, le
.UR https://www.winehq.org/
.B quartier général des développeurs de Wine
.UE .
.SH "VOIR AUSSI"
.BR wine (1),
.br
.UR https://www.winehq.org/help
.B Documentation et support de Wine
.UE .
